
## CRÓNICA
Durante mucho tiempo, el pistacho fue un alimento de lujo que sólo algunos tenían en sus casas. Aparecía de repente en aperitivos elegantes o en alguna heladería italiana. Pero este año algo cambió. Niños, adolescentes y adultos de todo el mundo se volvieron partícipes de la tendencia del consumo de pistacho, y este excéntrico fruto seco, se volvió el producto favorito para publicar en redes sociales alrededor de todo el mundo, incluso en Chile. 

Productos como el chocolate Dubai o barquillos, pan, mantequilla y alfajores rellenos de pistachos son algunos de los alimentos que se han vuelto populares. Esta expansión del pistacho hacia distintos formatos, se encuentran desde pastelerías artesanales hasta productos gourmet y snacks masivos, transformando la tendencia en un producto cotidiano de cafeterías, tiendas y supermercados chilenos.

Este cambio de la alimentación local se puede ver reflejado en números. El primer grafico que desglosa las importaciones por mes, permite ver con mayor detalle cómo se distribuyó este aumento a lo largo del año y el segundo gráfico muestra cómo las importaciones anuales de pistachos en Chile en 2025, superó por amplio margen a otros frutos secos, como la avellana, la castaña y la nuez. Además, aún con registros solo hasta septiembre, el valor acumulado ya sobrepasa el total de los años entre 2014 a 2024. Lo que quiere decir en otras palabras que Chile está importando más pistachos que en todo el tiempo que se tiene registro.

Cuando hablamos de “valor acumulado” nos referimos al valor CIF (Costo, Seguro y Flete) en dólares estadounidenses, que representa el costo total de un producto importado incluyendo el precio de compra, el transporte internacional y el seguro. Este indicador permite comprender cuánto dinero ha destinado el país a importar un determinado producto, en este caso, los pistachos.

Analizar el grafico mensual permite identificar los meses de mayor concentración de importaciones y comparar dinámicas entre años, y analizar la acumulación anual del valor CIF, permite confirmar el ascenso explosivo del pistacho en 2025, consolidando su posición como el producto más demandado dentro de su categoría, sin contar la almendra. Este aumento exponencial del valor CIF no solo refleja una tendencia en lo que consumimos los chilenos, sino también un cambio estructural, donde el pistacho pasó de ser un lujo importado a un símbolo de modernidad y bienestar. gourmet chilena.
